最高法院刑事判決　　　　　　一○五年度台上字第一一五九號
上　訴　人　楊昌延
選任辯護人　韓邦財律師
　　　　　　李玟潔律師
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中
華民國一○四年十一月十七日第二審判決（一○四年度上訴字第
一九五九號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署一○三年度偵
字第七五一○、八七八七號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
壹、共同製造第三級毒品部分
一、按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非
    以判決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應
    以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由書
    狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則
    或如何適用不當，或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定
    得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合時，均應認其上
    訴為違背法律上之程式，予以駁回。
二、本件原審經審理結果，認定上訴人楊昌延有如原判決事實欄
    （下稱事實欄）一之（三）所載之犯行明確，因而撤銷第一
    審關於該部分之科刑判決，改判依想像競合犯關係，從一重
    論處上訴人共同製造第三級毒品罪刑。已詳敘調查、取捨證
    據之結果及憑以認定犯罪事實之心證理由。從形式上觀察，
    尚無足以影響判決結果之違法情形存在。
三、上訴意旨略稱：（一）原判決認定以丙酮沖洗可提高毒品純
    度，該當製造行為云云。惟依內政部警政署刑事警察局（下
    稱刑事警察局）民國一○四年十月十六日刑鑑字第○○○○
    ○○○○○○號函記載：「……丙酮並未參與毒品結構化學
    轉變之過程。丙酮係常見之溶劑，學理上可作為去除雜質或
    再結晶供樣品純化等用途。」可證丙酮無論於製造行為過程
    中，或其後以丙酮沖洗廢料之情形，其毒品結構皆於前之製
    造行為即已完成，又依最高法院一○三年度台上字第一○九
    八號判決意旨，以丙酮反覆沖洗之行為，非製造既遂之條件
    。原判決對於丙酮於毒品製造過程中扮演角色之認定，僅依
    常理推斷，並未依憑證據，亦未說明何以與最高法院前述見
    解不同之理由，有判決不適用法則及不載理由之違誤。（二
    ）依證人即共同正犯陳韋志於偵查中證述：伊係拿第二批製
    作剩下來之混合物，去加熱再冷卻，且放置丙酮清洗後所得
    出之毒品等語。上訴人亦陳稱：將上開清洗丙酮後留下之殘
    渣（即黑油），以丙酮清洗，冷卻結晶後再做成成品，品質
    沒有之前那麼好等情。又原判決雖採陳韋志之證詞，認定藍
    色桶子內之物是從大陸來的云云，惟其尚證稱：「（藍色桶
    子內的液體是否曾用過？）都是『呆哥』在自曬，曬過幾次
    我不清楚。」等語。足見上訴人與陳韋志以丙酮沖洗者，係
    已使用過並製造出事實欄一（一）毒品之廢料，而非毒品半
    成品，原判決認定事實依憑之證據有誤，有判決不適用法則
    之違法等語。
四、惟按：（一）刑事法上所謂製造行為，乃指利用各種原、物
    料予以加工，製作成特定目的之產品。是凡在該特定目的完
    成前，所採取之一切人為措施，均屬之。其著手，當自為該
    特定目的，而於原、物料施加人工之際，即已開始。且由原
    、物料製造成毒品之成品，固有其一定之化學、物理變化及
    相應之步驟，然製造毒品行為並不以此為限，凡為製造毒品
    之目的，而於原、物料施以人為加工改製，即已著手於製造
    行為，不以原、物料已發生化學或物理變化為限。原判決已
    說明：扣案如其附表（下稱附表）編號1、2所示之物，經鑑
    定確係第三級毒品，有卷附刑事警察局鑑定書在卷可證。上
    訴人與陳韋志共同於如事實欄一（三）所示時、地，利用自
    大陸地區進口之毒品半成品（裝置於如附表編號19之藍色桶
    子內）利用如事實欄一（三）所示方法製造第三級毒品，並
    純化而提高毒品純度，製造完成如附表編號1、2所示之第三
    級毒品之流程與情節，核與卷內事證相符，屬毒品危害防制
    條例所規範之製造第三級毒品行為之範疇，且已達既遂之程
    度，而上訴人實行該製造第三級毒品，意在製成第三級毒品
    販賣而營利，已據上訴人供認、陳韋志證述明確，足認其等
    係基於販賣營利之目的而製造第三級毒品。原判決據此認定
    上訴人為販賣而製造第三級毒品之行為，係犯修正前毒品危
    害防制條例第四條第三項之製造第三級毒品罪，同條例第四
    條第六項、第三項之販賣第三級毒品未遂罪。其以一行為犯
    上開二罪，為想像競合犯，應從一重論以製造第三級毒品罪
    ，依其所確認之事實，適用法律並無不合。又製造行為既不
    以毒品結構有化學轉變為必要，上訴意旨所引刑事警察局一
    ○四年十月十六日刑鑑字第○○○○○○○○○○號函之記
    載，不足以推翻原判決就事實欄一（三）所為製造毒品行為
    之認定。至於本院一○三年度台上字第一○九八號判決，係
    謂：「毒品危害防制條例規範之各級毒品，並未限定其為固
    體、液體或氣體型態，行政院依該條例公布之第二級毒品甲
    基安非他命品項，亦未明定限於結晶狀甲基安非他命始屬之
    ；而上開條例所稱之『製造』行為，就製造甲基安非他命而
    言，係指經由人工合成方式使之產生甲基安非他命成分；如
    以化學鑑驗觀之，其先驅原料（假麻黃、甲基麻黃）之
    化學結構經由適當條件轉換為甲基安非他命成分時，表示已
    完成全部之化學反應，即屬已完成製造行為。至後續之甲基
    安非他命結晶純化過程，僅係去其雜質並使之固化為結晶體
    ，以提高純度及方便施用，雖仍屬製造行為之一環，但因其
    並不涉及結構改變之化學變化，即不以之為製造既遂之條件
    。」旨在說明完成全部之化學反應，即屬已完成製造行為，
    其後去其除雜質並使之固化為結晶體，以提高純度及方便施
    用，雖仍屬製造行為之一環，但非屬製造既遂之必要條件。
    上訴意旨主張不涉及毒品結構化學轉受者，即不屬製造行為
    云云，容有誤解，執此指摘，殊非上訴第三審之適法理由。
    （二）原判決綜合證人陳韋志於偵查中陳稱：「我跟楊昌延
    做過二次，是拿之前剩下來的原料再去洗丙酮。」「之前我
    們跟『呆哥』做的時候私底下留下一些毒品及後來拿原料再
    去洗丙酮……。」「我車上那包東西（即附表編號1 所示之
    物）不可能一下有這麼多。……我車上那包毒品是準備出給
    鄭有盛的。」「（楊昌延車上扣到的那包如何製作？）從藍
    色桶子內的濃稠液體……，藍色桶子內的東西是從大陸來的
    」、「……最主要的原料是半成品，這些都是從大陸來的。
    」及上訴人於偵查中供稱：製造毒品，是先將半成品加上甲
    胺、二氯甲烷攪拌，再將混合物刮除下來加熱、冷卻，再拿
    丙酮跟混合物一起去洗，之後變成白色結晶，然後放在常溫
    使其變乾。「（你七月五日回到工廠是要拿何物？）拿我車
    內被扣到的毒品（即附表編號2 所示之物）。」「（為何在
    七月五日晚上會跟陳韋志聯絡說，東西濕濕的要收乾？）因
    為當時我將濕濕的半成品用丙酮洗一遍之後再把它收乾。」
    東西就是在伊機車內扣到的那包毒品等情，因認附表編號 1
    、2 所示之第三級毒品，均是從大陸進口之毒品半成品，以
    如事實欄一之（三）所載之製造流程加以製造而成之毒品無
    訛，並非利用事實欄一（一）之廢料，以丙酮沖洗純化之毒
    品結晶等情。已說明其認定事實所憑之證據及其認定之理由
    ，所述與卷內資料相符。上訴意旨（二）擷取原判決所未採
    用之其他部分陳述而為指摘，仍非上訴第三審之適法理由。
    依上所述，難認已符合首揭法定之第三審上訴要件，應認上
    訴人此部分之上訴違背法律上程式，予以駁回。
貳、共同販賣第三級毒品部分
一、按上訴得對於判決一部為之，未聲明為一部者，視為全部上
    訴，刑事訴訟法第三百四十八條第一項定有明文。本件上訴
    人對原判決不服，提起上訴，上訴人於刑事聲明上訴狀並未
    表示一部上訴，應視為全部上訴。
二、第三審上訴書狀，應敘述上訴之理由，其未敘述者，得於提
    起上訴後十日內補提理由書於原審法院，已逾上述期間，而
    於第三審法院未判決前仍未提出上訴理由書狀者，第三審法
    院應以判決駁回之，刑事訴訟法第三百八十二條第一項、第
    三百九十五條後段規定甚明。又對於數罪併罰之第二審判決
    提起上訴，其補提之上訴理由書，如僅就部分犯罪敘述理由
    ，則關於其他未敘述理由之犯罪部分，其上訴仍具有同法第
    三百九十五條後段之情形，應為駁回之判決。本件上訴人不
    服原判決，於一○四年十二月四日提起上訴，並未敘述理由
    ，嗣其雖於同年月十四日補提上訴理由狀，惟僅敘及共同製
    造第三級毒品部分如何違背法令；而關於原判決事實欄一之
    （一）、（二）之共同販賣第三級毒品共三罪部分，迄今逾
    期已久，於本院未判決前仍未提出上訴理由，依上開規定，
    此部分之上訴俱非合法，亦應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條，判決如主文。
中    華    民    國  一○五  年    五    月   十二   日
                      最高法院刑事第七庭
                          審判長法官  陳  宗  鎮
本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  一○五  年    五    月   十三   日
                                                      v
