臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　105年度上易緝字第2號
上訴人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　告　張坤樹
　　　　　　　　（臺北市萬華區戶政事務所）
上列上訴人因被告恐嚇案件，不服臺灣臺北地方法院92年度易字
第153號，中華民國92年7月10日第一審判決（起訴案號：臺灣臺
北地方法院檢察署91年度偵緝字第552 號），提起上訴，判決如
下：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告張坤樹與綽號「阿桐」不詳成年男子，
    共同基於恐嚇取財概括犯意聯絡，民國90年1 月下旬，向陳
    亦奇、曹明華及吳憲忠寄發內容相同之恐嚇信，經陳亦奇依
    信內所載行動電話與張坤樹聯絡，張坤樹恫稱需支付新臺幣
    5 萬元；否則舉發陳亦奇偽造臺北市立滬江中學畢業證書犯
    行。因雙方價錢未談妥，陳亦奇害怕遭追訴而報警，因認被
    告涉犯刑法第346條第3項、第1項恐嚇取財未遂罪嫌。
二、被告死亡，應諭知公訴不受理判決，並得不經言詞辯論為之
    ，刑事訴訟法第303條第5 款、第307條明文規定。被告張坤
    樹恐嚇取財案件，經原審判決無罪，檢察官於92年8 月12日
    提起上訴，因被告張坤樹逃匿，本院於93年9 月20日發布通
    緝。經查，被告張坤樹已於98年9 月13日死亡，有其個人基
    本資料查詢結果可憑。原審未及審酌，爰不經言詞辯論，撤
    銷原判決，另為公訴不受理判決。
    陳圈圈律師
三、依刑事訴訟法第369第1項前段、第364條、第303條第5 款、
    第307條，判決如主文。
中    華    民    國   105    年    4     月    18    日
                  刑事第二十二庭審判長法  官  施俊堯
                                      法  官  李麗珠
                                      法  官  郭豫珍
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  陳采薇
中    華    民    國   105    年    4     月    19    日
