臺灣高等法院臺南分院刑事裁定　　　　　106年度聲字第119號
聲　請　人
即　被　告　鄭文玉
選任辯護人　蕭敦仁律師（扶助律師）
上列被告因本院105 年度上訴字第690 號違反森林法等案件，聲
請具保停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按羈押後，有無繼續羈押之必要，仍許法院斟酌訴訟進行程
    度及其他一切情事而為認定，除有刑事訴訟法第114 條各款
    所列情形之一不得駁回者外，是否撤銷羈押或准許具保停止
    羈押，該管法院有自由裁量之權，衡非被告所得強求（最高
    法院46年台抗字第6 號判例意旨參照）。又羈押係以實行訴
    訟，保全證據或刑罰之執行為目的之強制處分，故法院審酌
    應否羈押時，除應先審查被告是否有刑事訴訟法第101 條第
    1 項各款所列情形，或有無第101 條之1 第1 項各款所列之
    罪名，且有事實足認為有反覆實施同一犯罪之虞外，尤應就
    是否有「非予羈押顯難進行追訴、審判或執行」之必要情事
    ，依卷內具體客觀事證予以審酌，以決定是否確有羈押之必
    要。再按森林法第52條加重竊取森林主、副產物罪之基本犯
    罪乃為竊盜罪，性質上為刑法第320 條竊盜罪之特別規定，
    二者間有法規競合關係。以刑罰法律之適用而言，具有法規
    競合之2 罪，固僅能適用其中一罰則而排除其他罰則，然此
    乃實體法上基於行為單一、法益侵害單一等因素，為避免過
    度評價行為與罪責之當然結果，無礙於行為人所為若合致森
    林法第52條之犯罪構成要件時，即同時符合刑法第320 條竊
    盜罪之解釋，此乃法理之當然。
二、聲請意旨略以：(一)被告始終否認犯行，雖有共犯等人證述被
    告為主謀，然其等證述有前後矛盾及與事理有違之處等情並
    不足採，且依證人伍冠昌所述，皆為范文歷、邱偉華等人指
    使其租車，事後並出面處理賠償事宜，與被告無涉，依卷內
    證據僅能證明被告意圖故買贓物，並無證據證明被告盜伐之
    犯罪嫌疑重大。(二)本件疑點重重，本罪疑唯輕原則，被告勢
    必上訴到底，豈有顯難進行追訴審判之情，原審判決應執行
    有期徒刑6 年10月，縱經上訴駁回，亦已羈押1 年6 月之久
    ，被告僅需服刑不足2 年，即可申報假釋，依社會通念，尚
    難形成逃亡之優勢心證，且被告前係主動到庭接受羈押迄今
    ，無任何逃亡之跡證，難謂有逃亡之虞。(三)本件被告雖涉犯
    達5 件盜伐案件，然依客觀證據無法證明係被告所為，另被
    告曾於104 年8 月下旬至本院收發室，轉呈被告所承攬共新
    臺幣（下同）9 百多萬元之工程合約，足見被告有專業工程
    設計之收入，實遠大於侵害起訴法益之獲利，依社會通念，
    難認被告有再犯之虞。(四)據嘉義榮民醫院105 年度之X 光照
    片顯示，被告脊椎側彎嚴重，非予開刀矯正及長期復健治療
    ，顯難痊癒，且被告多處缺齒，監所牙科無法提供治療，不
    予治療將營養缺失致下肢有受損之虞，而有刑事訴訟法第11
    4 條非保外治療顯難痊癒之情。(五)綜上，被告羈押原因已消
    滅，且有保外治療而無繼續羈押之必要，被告經此案，事業
    傾倒房屋遭法拍，母親在羈押中辭世，未能盡養育之恩，請
    准被告具保停止羈押云云。
三、經查：
(一)、本件被告鄭文玉因違反森林法等案件，前經本院訊問後，認
    被告犯多次竊取森林主產物等罪，經原審法院判處罪刑，並
    定應執行刑為有期徒刑6 年10月（不得易科罰金部分），併
    科罰金3 百萬元在案，足認其犯罪嫌疑重大，且有事實足認
    有逃亡及反覆實施同一犯罪之虞，而有刑事訴訟法第101 條
    第1 項第1 款、第101 條之1 第1 項第5 款之情事，非予羈
    押，顯難進行審判或執行，而有羈押之必要，於民國105 年
    8 月17日執行羈押，並於105 年11月2 日、同年12月30日，
    以上開羈押原因並未消滅，且非經羈押顯難進行審判或執行
    ，而有繼續羈押之必要，分別裁定自105 年11月17日、106
    年1 月17日，均延長羈押2 月在案。
(二)、雖被告以上開情詞聲請具保停止羈押，且否認所涉前開竊取
    森林主產物等犯行，然其亦坦承本案森林主產物被竊取時其
    有在現場。此外，復有證人范文歷等人之證詞、卷附現場照
    片等相關證物可資佐證，被告所犯上揭竊取森林主產物等5
    罪，亦經原審判處罪刑，並經定應執行刑為有期徒刑6 年10
    月，併科罰金3 百萬元在案，足認其犯罪嫌疑重大，且就被
    告犯罪情節觀之，其竊取森林主產物有5 件之多，其中被告
    駕駛之汽車與同案被告邱偉華駕駛之汽車經警攔查時，被告
    於邱偉華衝撞警方所設置之鐵欄柵後，亦隨後駕車逃逸等情
    ，是以被告所犯次數之多及犯罪情節觀之，其無視於員警依
    法執行職務，並企圖逃逸，顯見其有逃亡及反覆實施同一犯
    罪之虞，另被告經原審量處之刑度非輕，又再綜合卷內客觀
    具體事證資料，並兼顧實體真實之發現等因素，被告於經原
    審判處重刑後，依趨吉避凶、脫免刑責、不甘受罰之基本人
    性，顯見被告於經原審判處重刑後，有相當理由堪認其有逃
    亡之高度可能性。
(三)、另再佐以被告前於103 年12月間即因為竊取森林主產物犯行
    ，於104 年3 月30日經臺灣嘉義地方法院以104 年度訴字第
    71號刑事判決，判處有期徒刑6 月確定，有該刑事判決及臺
    灣高等法院被告前案紀錄表各1 份存卷可按，猶再犯本案5
    件竊取森林主產物犯行，益徵其確有反覆實施同一犯罪之虞
    。況刑事訴訟係以實現國家刑罰權為目的之司法程序，其審
    判乃以追訴而開始，追訴必須實施偵查，待至判決確定，尚
    須執行始能實現裁判之內容。偵查、追訴、審判及刑之執行
    均屬刑事司法之過程，本件被告等業經原審判處罪刑，日後
    尚有「刑之執行」之司法權尚待行使，足證被告羈押之原因
    即刑事訴訟法第101 條第1 項第1 款、第101 條之1 第1 項
    第5 款之原因尚未消滅，非予羈押，顯難進行審判或執行程
    序，而有繼續羈押之必要，且無違反平等或比例原則之情形
    。是被告以其無逃亡及反覆實施同一犯罪之虞而無羈押之必
    要為由，聲請具保停止羈押，應屬無據。
(四)、至被告主張其脊椎側彎嚴重，多處缺齒，非保外治療顯難痊
    癒乙節，並未提出任何診斷證明書為證。然經本院函詢法務
    部矯正署臺南看守所，被告有無刑事訴訟法第114 條所規定
    「現罹疾病，非保外治療顯難痊癒」之情形，該所函覆略以
    ：被告於105 年8 月17日羈押入所，在所健保門診就醫，並
    曾診斷出背痛、骨關節炎、齲齒及慢性牙周炎，但尚未達「
    非保外治療顯難痊癒」之情形，有該所106 年2 月22日南所
    衛字第00000000000 號函及檢送之醫療紀錄1 份在卷可稽，
    足認被告並無「非保外治療顯難痊癒」之情形。至被告是否
    上訴到底，與其是否到庭進行追訴審判或執行，並無必然關
    連，另於判刑確定執行後，是否獲准假釋，亦與審理中是否
    逃亡無直接關連，又被告經此案，事業傾倒房屋遭法拍，母
    親在羈押中辭世，未能盡養育之恩等情，均與羈押之原因是
    否消滅，及有無羈押之必要無關，亦非刑事訴訟法第114 條
    所列法定具保聲請停止羈押之原因。是被告執上揭理由，請
    求具保停止羈押，亦屬無據。
四、綜上所述，本件羈押原因及必要性仍然存在，且具保或其他
    方式均非有效替代手段，從而，被告聲請具保停止羈押，自
    難准許，應予駁回。
五、據上論斷，依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    106    年    2    月    24    日
                  刑事第六庭    審判長法  官  林英志
                                      法  官  林福來
                                      法  官  陳金虎
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受本裁定後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  姚慈盈
中    華    民    國   106    年    2     月    24    日
