最高法院刑事裁定　　　　　　　　一○六年度台抗字第九四號
抗　告　人　王森德
上列抗告人因妨害性自主案件，不服台灣高等法院中華民國一○
五年十一月三十日駁回聲請再審之裁定（一○五年度聲再字第三
九九號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按聲請再審，應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及
    證據，提出於管轄法院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定
    有明文。
二、本件抗告人王森德因妨害性自主案件，對於原審法院一○二
    年度侵上訴字第四五三號判決聲請再審，並未提出任何證據
    ，原裁定乃認其聲請再審之程序違背規定，予以駁回。經核
    於法尚無不合。
三、抗告意旨，仍無何證，漫指原確定判決認定事實及採證程序
    均有違誤云云，無非依憑主觀指摘原裁定不當，並無理由，
    應予駁回。又本件原裁定並未就實體上予以審酌，如抗告人
    確具有再審之原因，可依法另行聲請再審，不受刑事訴訟法
    第四百三十四條第二項規定之限制，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國  一○六  年    二    月   十六   日
                      最高法院刑事第八庭
                          審判長法官  洪  昌  宏
                                法官  吳  信  銘  
                                法官  許  錦  印  
                                法官  李  釱  任  
                                法官  王  國  棟  
本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官  
中    華    民    國  一○六  年    二    月   十八   日
